ಏನು ಸಮಾಚಾರ!?
ತುಂಬಾ ದಿನಗಳ ನಂತರ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಾ!
ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಿರಿ?
ನಾವು ದೆಹಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆವು.
ವಾಹ್! ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಾಚಾರ.
ಅಲ್ಲಿ ಏನೇನು ನೋಡಿದಿರಿ,
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೇಳು.
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು
ನಾವು ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟ್ಅನ್ನು ನೋಡಿದೆವು.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಿಂದ
ರಾಜಪಥದಲ್ಲಿ ನೇರ ಹೋದರೆ,
ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬಾಗಿಲು ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು 'ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟ್' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದನ್ನು 'ಅಖಿಲ ಭಾರತೀಯ ಸಮರ ಸ್ಮಾರಕ'
ಆಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ವಾರ್ ಮೇಮೋರಿಯಲ್
ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟ್ ಯಾಕೆ ಅಷ್ಟು ಪ್ರಸಿದ್ಧ?
ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟ್
ಪ್ರಥಮ ವಿಶ್ವ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ಹುತಾತ್ಮರಾದ ಭಾರತೀಯ ಸೈನಿಕರಿಗೆ
ಅರ್ಪಿಸಿದ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿಯ ಪ್ರತೀಕ.
ಅದರ ನೀಲನಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಸರ್ ಎಡ್ವಿನ್ ಲುಟ್ಯೆನ್ಸ್ ತಯಾರಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ಸ್ಮಾರಕದ ನಿರ್ಮಾಣ‌
1931 ರಲ್ಲಿ ಸಂಪನ್ನವಾಯಿತು.
ಇದರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಥಮ ವಿಶ್ವಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ಪ್ರಾಣಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ ಸೈನಿಕರ ಹೆಸರನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ 1971 ರಿಂದ
ಅಮರ ಜವಾನ್ ಜ್ಯೋತಿಯು ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಹೊರತಾಗಿ
ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನ್ ಜೊತೆ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ಮಡಿದ ಸೈನಿಕರ ಹೆಸರನ್ನೂ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಲಾರ್ಡ್ ಇರ್ವಿನ್ ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟನ್ನು
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೂ ಮುಕ್ತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.
ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟ್ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಿದೆ?
ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟಿನ ಎತ್ತರ 42 ಮೀಟರ್.
ಜನವರಿ 26 ರಂದು ಗಣರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ದಿನ,
ರಾಜಪಥದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಕವಾಯತಿನ ಮೊದಲು
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು
ಇಲ್ಲಿ ಹುತಾತ್ಮರಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇಂದು ನೀನು ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟಿನ ಬಗ್ಗೆ
ಬಹಳ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೀಯ.
ನಾನು ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳುವೆ.
ನಾವು ದೆಹಲಿಗೆ ಹೋದಾಗ,
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟಿಗೆ ಹೋಗಿ
ಹುತಾತ್ಮರಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ.