ಇಂದು ನನ್ನ ಜನ್ಮದಿನ.
ನಾವು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೇಗನೆ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರಸಾದ ತುಂಬಾ ರುಚಿಕರವಾಗಿತ್ತು.
ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಬೇಕೆನಿಸಿತು.
ದೇವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ನೈವೇದ್ಯ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ
ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಾದ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು
ನಾನು ಯೋಚಿಸಿದೆ.
ಸಂಜೆಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನಕೂಟವಿತ್ತು.
ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರೆಲ್ಲರೂ
ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಬಂದರು.
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನನಗೆ ಜನ್ಮದಿನದ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು
ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ರಾತ್ರಿಯವರೆಗೂ ಆಟವಾಡಿದೆವು.
ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದು ನೋಡಿದೆ.
ರಮಣಿಯು ನನಗೆ
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ದುಬಾರಿಯ ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡಿದ್ದಳು.
ಕಾವ್ಯ ನನಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಳು.
ಗೀತಾ ತನ್ನ ಕೈಯಾರೆ ನನ್ನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ
'ಜನ್ಮದಿನದ ಶುಭಾಶಯಗಳು, ಪ್ರಿಯ ಗೆಳತಿ'
ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಳು.
"ರಮಣಿಯು,
ಇಷ್ಟೊಂದು ದುಬಾರಿಯ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾಳೆ,
ಆದರೆ ನಾವು ಅವಳಿಗೆ ಎಲ್ಲರಂತೆಯೇ
ಎಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ಆಟಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆವು.
ಇದು ಸರಿಯೇ?"
ಎಂದು ಅಮ್ಮನ ಬಳಿ ನಾನು ಕೇಳಿದೆ.
ಅಮ್ಮ ಹೇಳಿದರು,
"ರಮಣಿ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೀಮಂತ ಮನೆಯ ಹುಡುಗಿ.
ಅವಳಿಗೆ ಇಂಥ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು
ಖರೀದಿಸುವುದು ವಿಶೇಷವಲ್ಲ.
ಕಾವ್ಯ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರದ ಗೆಳತಿ,
ನಿನಗೆ ಏನು ಇಷ್ಟ ಎನ್ನುವುದು ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು.
ಗೀತಾಳಿಗೆ ಚಿತ್ರಕಲೆ ತಿಳಿದಿದೆ,
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ನಿನ್ನ ಚಿತ್ರ ಬರೆದಳು.
ನಾವು ಬಂದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ
ಸಣ್ಣದೊಂದು ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆವು."
ನಸುನಗುತ್ತಾ ಅಪ್ಪಾಜಿ ಹೇಳಿದರು,
"ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ನಾವು ಎಷ್ಟೇ ಹಣ
ಮತ್ತು ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರೂ
ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿಯೇ
ತೀರ್ಥ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾದ ಸಿಗುತ್ತವೆ.
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ನಿಜವಾದ ಭಕ್ತಿ ಇದ್ದರೆ ಸಾಕು.
ಇದು ಕೂಡ ಹಾಗೆಯೇ."
ಅಪ್ಪಾಜಿಯ ಈ ಮಾತಿನಿಂದ
ನನ್ನ ಬೆಳಗ್ಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ದೊರೆಯಿತು.
ನನ್ನ ಜನ್ಮದಿನದಂದು
ಎಂದೂ ಅರಿಯದ ಒಂದು ಹೊಸ ಪಾಠವನ್ನು
ಕಲಿತಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಖುಷಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.